---
titolo: Peposo
porzioni: Per 5 persone
categoria: secondo
ingredienti:
  - ing: Carne da spezzatino
    qta: 1500 g
  - ing: Chianti
    qta: 2 bottiglie (di buona qualità)
  - ing: Pepe in grani
  - ing: Aglio
  - ing: Sale
  - ing: Garza sterile e spago
    qta: opzionali
---

La carne dovrà essere di ottima qualità, non troppo magra, ben marezzata.

Taglia la carne a pezzi non troppo grandi, tra i tre ed i quattro cm di lato, e
ponila in una casseruola sufficientemente grande per contenerla insieme al
vino. La casseruola sarà la stessa nella quale si andrà in seguito a cuocere il
peposo.

Aggiungi all'incirca una bottiglia e mezzo di vino, avendo cura di coprire bene
tutti i pezzi di carne ma senza esagerare: sarà nel caso possibile aggiungere
piano piano il vino rimanente il giorno dopo, durante la cottura.

Condisci con l'aglio sbucciato. A seconda di quanto si voglia percepirne
l'aroma, può andare bene da una mezza testa (5 o 6 spicchi, il minimo) ad una
testa intera. Spolvera con un po' di pepe macinato, ed aggiungi anche i grani
di pepe. Per questi ultimi evita di esagerare, altrimenti risulteranno
fastidiosi quando si andrà a mangiare la carne. Nel caso in cui si voglia avere
un sapore più deciso, se ne possono mettere in quantità maggiore chiudendoli in
una garza: in questo modo è possibile lasciarli per tutto il tempo della
cottura e toglierli alla fine.

Gira bene la carne nel vino e lascia che le spezie si distribuiscano
uniformemente. Poi copri la casseruola e metti tutto a riposare nel frigo per
almeno una notte.

Il giorno dopo metti la casseruola sul fuoco ed inizia una cottura a calore
molto moderato, con il coperchio. Quando il vino comincia a sobbollire abbassa
la fiamma al minimo e lascia andare per circa 4 ore. Se il vino si asciuga
troppo in fretta, senza dare alla carne il tempo di allentare tutto il
collagene ed iniziare a sfaldarsi, è possibile durante la cottura aggiungerne
un po' di quello avanzato.

Al termine il vino deve essere praticamente tutto asciugato e la carne si deve
rompere con facilità anche solo spingendo leggermente con un forchetta.
